Translator: Karine Breault
Reviewer: James Piton
Mi trakuras la mondon por paroli
pri Darvino,
kaj mia plej kutima temo estas
ties stranga rezonadinversigo.
Tiu kunmetaĵo venas de frutempa kritikinto,
kaj mi ŝatas tiun citaĵon de li,
nepre legendan:
"En tiu teorio, ekzamenota de ni,
Fundamenta Nescio estas la kreinto,
kaj ni povas aserti kiel esenca principo
de la sistemo
tion, ke por fari perfektan kaj mirindan maŝinon,
ne necesas scii kiel ĝin konstrui.
Atenta ekzamenado rivelos,
ke tiu propono esprimas
koncize la kernan enhavon de la Teorio,
kaj por resumi la penson de S-ro Darvino,
kiu, per stranga rezonadinversigo,
ŝajnas krei,
ke absoluta nescio kvalifikiĝas
por anstataŭi absolutan saĝecon
pri kreativaj sukcesoj".
Trafe, trafe. Kaj temas
ja pri stranga inversigo.
Kreisma paskvilo enhavas
tiun mirindan paĝon:
"Dua elprovo:
Ĉu vi konas konstruaĵon, konstruitan
de neniu? Jes / Ne.
Ĉu vi konas pentraĵon, pentritan
Ĉu vi konas aŭton, faritan de neniu
aŭtokonstruanto? Jes / Ne.
Se vi respondis "Jes" al unu el tiuj
demandoj, bonvolu klarigi."
Nu, miaopinie,
jen ja stranga rezonadinversigo.
Ŝajnas ja racie, ke koncepto
nepre venas de konceptinto.
Tamen, Darvino montras
kiel tio malpravas.
Hodiaŭ, tamen, mi parolos pri lia alia
stranga rezonadinversigo,
same surpriza, unuavide,
sed iel same grava.
Ŝajnas racie, ke ni ŝatas ĉokoladkukon
ĉar ĝi estas dolĉa.
Uloj postkuras ulinojn,
ĉar ili estas seksallogaj.
Ni amas bebojn, ĉar ili beletas.
Kaj kompreneble, ŝercoj ridigas nin,
ĉar ili estas amuzaj.
Inversitaj rezonadoj! Jes, ja!
Kaj Darvino montras kial.
Komencu ni pri dolĉaĵoj. Nia ŝato por
ili venas antaŭ ĉio de
nia evoluinta suker-detektilo.
Ĉar sukero donas energion,
la gusto pria instaliĝis en nia cerbo.
Jen kial ni tiel ŝatas sukeron.
Dolĉas mielo, ĉar ni ŝatas ĝin.
Ne "ni ŝatas ĝin, ĉar ĝi dolĉas."
Mielo neniel dolĉas per si mem.
Rigardu glukozmolekulojn
tiel longe, kiel vi volas,
vi neniam vidos kial ili dolĉas.
Anstataŭ, esploru vian cerbon
por tion kompreni.
Do se vi pensas, ke unue venis dolĉeco,
kaj ke ni poste evoluis por ŝati ĝin,
vi eraras kiel kreisto.
Fakte, okazis la inverso.
Dolĉeco naskiĝis kun evoluinta gusto.
Tiuj junaj knabinoj ne estas seksallogaj per si mem.
Bonŝance, ĉar se okazus la malo,
Patrino Naturo havus problemon:
kiel diable inciti tiujn ĉimpanzojn
al sekskuniĝo?
Nu, eble vi pensos:
"Ha, jen bona solvo: halucinoj!"
Kompreneble, tamen jen solvo pli rapida:
Evoluigu la ĉimpanzojn, por ke ili ŝatu
tiun eksteran aspekton,
kaj ŝajne, estas ekzakte tio, kio okazis.
Estas tutsimple.
Antaŭ ses milionoj da jaroj,
la ĉimpanzoj kaj ni evoluis malsammaniere.
Ni fariĝis tute senvilaj, kredu aŭ ne;
ial, ili restis vilaj.
Malokaze, tio estus probable
la pinto de seksallogeco.
Nia ŝato por sukero venas de instinkta
prefero por energiaj manĝaĵoj.
Tiu ŝato ne estis konceptita
por ĉokoladkukoj.
Ĉokoladkuko estas supernormala stimulo.
La esprimon eltrovis Niko Tinbergen,
kiu faris famkonatan
eksperimenton kun mevoj.
Sur la bekoj de mevoj vidiĝas
oranĝa makuleto.
Kiam li prezentis pli grandan,
pli brilan oranĝan makuleton,
mevidoj bekfrapis ĝin pli forte.
Ili ŝatis la superstimulon prezentitan.
Tion oni vidas kun ĉokoladkuko.
Ĝi estas superstimulo por nia
evoluinta instinkto.
Kaj multas la superstimuloj;
ĉokoladkuko estas nur unu el ili.
Oni trovas multajn por seksallogeco.
Kaj same por beleteco.
Jen vere bona ekzemplo.
Gravas, ke ni amu bebojn,
ke ni ne abomenu malbonodorajn vindaĵojn.
Beboj devas estigi ĉe ni amon
kaj flegvolon, kaj tion ili faras.
Parenteze, freŝdata esploro
montris, ke patrinoj
preferas la malbonodorajn vindaĵojn
de siaj propraj beboj.
Naturo verkas mistere.
Tamen, se beboj aspektus malsame
-- tiel, ekzemple --
tiam, ni tion trovus adorinda.
Pri tio ni pensus:
"Ho, kia enbrakiginda etulo!"
Estas tio la stranga inversigo.
Kaj pri la ŝercoj? Nu, temas pri la sama afero,
kvankam ĝi estas malpli evidenta.
Jen kial mi priparolas ĝin laste.
Kaj mi ne povos diri multon prie.
Sed pensu pri ĝi evoluisme.
Nu... kia malfacila laboro,
sed iu devas fari ĝin...
Plej gravas, ke ni ricevu fortan enan
rekompencon por tio, kiam ni sukcesas.
Mi pensas, ke ni trovis la solvon
-- kelkaj kolegoj kaj mi.
Temas pri nerva sistemo,
evoluinta por rekompenci la cerbon,
kiu faras tedegan kontorlaboraĉon.
Se resumi nian penson prian,
temas pri la plezuro forigi cimojn.
Mi ne havas tempon por ĉiuj detaloj,
sed diru ni, ke nur iaj forigoj
estas rekompencitaj.
Ni uzas humuron kiel
nervosciencan esplorilon,
ŝaltante kaj malŝaltante humuron,
fingrumante la regbutonon de ŝerco
-- ne amuze... Ho, pli amuze, nun...
ni fingrumu iom pli...
ne, ne plu amuze --
Tiumaniere, ni povas ja lerni ion
pri la arkitekturo de la cerbo,
la funkcia arkitekturo de la cerbo.
La ĉefa aŭtoro estas Matthew Hurley,
komputila sciencisto, Reginald Adams
estas psikologo, kaj jen mi estas,
kune, ni verkas libron pri ĉio-ĉi.
Koran dankon.